历史
======

本书的版权许可证
------------------

本书以 :doc:`GNU Free Documentation License <app-gfdl>` 发布，改编和包含了以下两本书的部分章节。

How To Think Like A Computer Scientist: C++ Version

   作者Allen B. Downey。原书由Green Tea Press发行，可以从 http://www.greenteapress.com/ 下载到。

Programming from the Ground Up: An Introduction to Programming using Linux Assembly Language

   作者Jonathan Bartlett。原书由Bartlett Publishing发行，可以从 http://savannah.nongnu.org/projects/pgubook/ 下载到。

本书的历史
--------------

2009年2月
   本书首次发布在网络上，当时我在亚嵌教育工作，用公司的服务器，发布地址是 http://learn.akae.cn/ 。

2009年12月
   在本书的网络版发行大半年之后，电子工业出版社出版了本书，书名是《Linux C编程一站式学习》（ http://book.douban.com/subject/4141733/ ）。

   本书的网络版从一开始就声明以 :doc:`GNU Free Documentation License <app-gfdl>` 发布，但在国内的出版环境下没人关心这个，出版社有自己的法律条款。显然，违反了 :doc:`GNU Free Documentation License <app-gfdl>` 不会有人追究，而违反了出版社的法律条款则是会有人追究的。所以，自从本书与出版社签了协议之后，网络版就停止了更新。最终出版的版本在网络版的基础上做了很多细节上的修订，主要是消除歧义和表达得更顺畅一些，其中大部分修订意见来自网络版的网友留言。

   尽管如此，我还是向出版社争取到了在网络上发布本书最新修订的权利，但要在本书出版一年之后（也就是2010年12月以后）才可以在网络上更新。

2010年12月以后
   我始终挂念着“2010年12月以后允许更新到网络上的部分”，但我已经换了工作，没有权限访问亚嵌教育的服务器akae.cn了，而且忙于新的工作，所以一直没有更新网络版。

2011年3月
   本书加入了一些新的内容，由电子工业出版社重新出版，书名是《一站式学习C编程》（ http://book.douban.com/subject/6025290/ 对豆瓣上9分+的评分我感到十分欣慰，谢谢各位读者了^^）。新增内容主要有以下几点：

   *  增加了关于Windows下的C编译器的介绍，把书名中的“Linux”字眼去掉了，希望更多的读者能读到本书。
   *  明确指出书中大部分例子的运行环境是Ubuntu 10.04 LTS 32位x86版，如果读者也使用同样的运行环境，一些平台相关的现象应该会和书中的描述一致。
   *  “Makefile基础”一章中“自动处理头文件依赖关系”一节，我结合工作经验给出一个更好的解法，和上一版（《Linux C编程一站式学习》）的该小节完全不同。

   很遗憾，出版社不同意在网络上更新这些新增内容，即使在出版一年之后也不行。

2012年7月
   我辞去了工作准备出国，终于有时间处理“2010年12月以后允许更新到网络上的部分”了。根据之前和出版社的约定，《一站式学习C编程》的新增内容不能更新到网络上，所以我决定放弃这些内容，继续在原来的《Linux C编程一站式学习》的基础上更新。

   我在自己的服务器 http://songjinshan.com/ 上重新发布本书，最新版本不涉及Windows下的C编译器的内容，将运行环境设定为最新的Ubuntu 12.04 LTS 32位x86版，至于“Makefile基础”一章中“自动处理头文件依赖关系”一节，我给出了完全不同于前两种解法的第三种解法。总之，最新版本不包含《一站式学习C编程》里的任何修订内容和新增内容。此外，最新版本包含英文版，我的英文写作水平一般般，为国外的生活做准备练练笔而已，献丑了。英文版和中文版并非一一对译的，但英文版肯定会覆盖中文版的所有技术点。
